Jahrelang führte das Multitasking die Liste der meistgeschätzten Soft-Skills an.
Um diese Fähigkeit wurde man regelrecht beneidet.
Die Unternehmen haben ihre Mitarbeiter zu Fortbildungen und Seminaren geschickt,
deren einziges Ziel darin bestand, den Teilnehmern zu vermitteln,
wie sie gleichzeitig mehrere Aufgaben erledigen können,
ohne dabei ins Straucheln zu kommen und Fehler zu machen.
Besonders in modernen Arbeitsbereichen, wie Werbung, IT-Branche oder Kommunikation
erschien es erstrebenswert, diese Fähigkeit zu besitzen,
denn Multitasking versprach dem Unternehmen außer der Schnelligkeit auch einen Mehrwert:
Multitasker galten als besonders produktiv, kreativ und vielseitig einsetzbar.
Nach allgemeiner Überzeugung waren sie diejenigen, die dafür sorgten,
dass Aufträge rechtzeitig und erfolgreich erledigt wurden,
die Kunden begeistert waren und der Arbeitsalltag dynamisch verlief.
Doch nach dem vielgepriesenen Multitasking ist nun das lange belächelte Monotasking wieder angesagt.
Der Sinneswandel setzte ein, als man nach der letzten großen Wirtschaftskrise feststellen musste,
dass die alten Verhältnisse ausschließlich durch eine minutiöse Vorbereitung
und ein sehr systematisches Vorgehen wiederherzustellen sind.
In Anbetracht des großen Schadens und der umfangreichen Planung rechnete man damit,
dass alles höchstwahrscheinlich sehr lange dauern wird.
In dieser Situation konnten sich Multitasker nicht sehr gut profilieren.
Man wollte ihnen die Fähigkeit eines systematischen Arbeitens zwar keinesfalls absprechen,
aber die Vermutung, dass sie dies möglicherweise verlernt hatten, lag nahe.
Zuverlässiger erschienen da die Monotasker,
die durch ihre ruhige und überlegte Art Zuverlässigkeit ausstrahlten
und so Vertrauen und Zuversicht schafften
zwei Eigenschaften, die mit der ökonomischen Stabilität
und dem finanziellen Erfolg stark konnotiert werden.
Unter solchen Umständen fand die neue alte Arbeitsphilosophie immer mehr Anhänger
und ist seitdem ungebrochen auf dem Vormarsch,
denn sie stellt sich in allen Untersuchungen als Sieger heraus.
In der Praxis hat sich nämlich eines deutlich gezeigt:
Wer sich mit vielen Arbeiten in der gleichen Zeit beschäftigt, schafft nichts.
Denn indem man immer wieder zu anderen Bereichen abschweift,
unterbricht man sich permanent, lenkt sich mit anderen Aufgaben ab
und zwingt so das Gehirn aus der Konzentration.
Um wieder reinzukommen, benötigt man zusätzliche Energie und Zeit.
Solche Zeit- und Energieverschwendung hat man beim Monotasking nicht,
daher erweist sich diese Arbeitsweise im direkten Vergleich als schneller,
effizienter, weniger fehlerbehaftet und energiesparend,
obwohl sie auf den ersten Blick wenig abwechslungsreich zu sein scheint.
Nicht viele Dinge auf einmal, sondern eine Sache mit voller Konzentration zu verfolgen,
führt also zum gewünschten Erfolg, weil man nur so seine Potenziale nutzen kann.
Dabei heißt es nicht unbedingt, dass man diese „eine Sache“ vom Beginn bis zum Abschluss
in einem Zug durcharbeiten muss.
Bei den meisten Arbeitsaufträgen wäre daran ohnehin kaum zu denken.
Wenn man sich jedoch an eine Aufgabe macht,
sollte man nach Möglichkeiten sowohl Ablenkungen als auch Unterbrechungen vermeiden,
sofern dies im gewöhnlichen Arbeitsalltag praktikabel ist.
Denn unser Gehirn ist nicht sofort zu Höchstleistungen bereit,
es braucht immer einige Minuten, bis es eine produktive Phase erreicht und das Maximum leistet.
Danach sollte wieder eine kurze Pause folgen.
Weil Multitasker durch einen häufigen Wechsel von Aufgaben gefühlt mehr Zeit für die Kommunikation
zur Verfügung haben, entsteht bei ihnen der Eindruck, besonders erfolgreich zu kommunizieren.
Einer der Lieblingssätze der Multitasker,
„Ich stehe in einem ständigen Austausch mit meinen Kollegen.“,
bringt diese Wahrnehmung treffend zum Ausdruck.
Allerdings weist das Wort „ständig“ lediglich auf die Frequenz,
nicht jedoch auf die Qualität der Aussagen hin,
und „Austausch“ sagt über die Ziele nichts aus.
Aus der Perspektive eines Monotaskers bedeutet „ständiger Austausch“ unnötige Unterbrechungen,
denn er braucht Ruhe, um einer Aufgabe mit voller Konzentration nachzugehen.
Daher fühlt er sich durch überflüssige Zwischenfragen oder Mitteilungen der Kollegen gestört.
Das bringt ihn aus dem Konzept und stört seinen Rhythmus.
Als Monotasker sollte man seinen Kollegen klar signalisieren,
dass man etwas später und nicht sofort erledigt.
Was die erfolgreiche Kommunikation am Arbeitsplatz angeht,
so belegen wissenschaftliche Untersuchungen nicht,
dass eine der Gruppen der anderen diesbezüglich überlegen ist.